#2.1 计算机中数制及转换

<div align="center"><iframe frameborder="0" width="640" height="498" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=u0870ds00vh" allowFullScreen="true"></iframe></div>
<div align="center"><p style="font-size:20px; font-weight:bold">教学微视频</p></div>

##2.1.1 不同的进制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进位计数制是目前广泛使用的一种计数方法，我们日常生活中最常用的是十进制，计算机世界里各种类型的信息均采用二进制编码进行表示和存储，如图像、音频、视频等。除此之外，为了表示方便，有时也会使用八进制、十六进制等表示数据。关于进位计数制，我们首先应该了解基本符号、基数以及位权的概念。基本符号是指用来表示某种数制的基本符号，如二进制的基本符号为0和1；基数表示某数制可以使用的基本符号的个数，如二进制的基数为2，因为二进制只能用0和1两个基本符号表示；位权表示一个数值中每位数字符号的权值大小，如十进制234可以写成2×10<sup>2</sup>+3×10<sup>1</sup>+4×10<sup>0</sup>，那么2的位权为10<sup>2</sup>，3的位权为10<sup>1</sup>，4的位权就为10<sup>0</sup>。不同的进制有不同的运算规则和表示方法，此处介绍几种常用的进制。

###1.二进制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在具有冯.诺依曼结构的计算机中，都采用二进制代码表示字母、数字以及各种各样的符号、汉字等。二进制的基数为2，基本符号是0和1，运算规则为“逢二进一，借一当二”，即当某一位计数达到2时就向高位进1，反过来向高位借1，那么在低位就相当于2。二进制中第i位的位权为2<sup>i-1</sup>。

###2.八进制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在一些计算机编程语言中，常常以数字“0”作为开头来表明该数字是八进制，如果是负数，则以负号开头，例如，-087。八进制的基数为8，基本符号是0-7，运算规则为“逢八进一，借一当八”，八进制中第i位的位权为8<sup>i-1</sup>。

###3.十进制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十进制形式是我们最熟悉的表达形式，十进制的基数为10，基本符号是0-9，运算规则为“逢十进一，借一当十”，十进制中第i位的位权为10<sup>i-1</sup>。

###4.十六进制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六进制的表示方式有很多，其中最常用的表示方式是将“0x”加在数字前，或在数字后加上小字 16。例如 0x3E6 和 3E6<sub>16</sub>。十六进制的基数为16，基本符号是0-9、A-F，运算规则为“逢十六进一，借一当十六”，十六进制中第i位的位权为16<sup>i-1</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以将上述内容归纳为表2-1，方便读者查阅，其中位权的表示方法仅适用于整数部分。

<div align="center"><p style="text-align:center; font-size:10px; margin-top:2px">图2-1-1 键盘</p></div>

|进位制|运算规则|基数|基本符号|位权|
| :------: | :------: | :------: |:------: | :------: |
|二进制|逢二进一，借一当二|2|0,1|2<sup>i-1</sup>|
|八进制|逢八进一，借一当八|8|0,1,2,3,4,5,6,7|8<sup>i-1</sup>|
|十进制|逢十进一，借一当十|10|0,1,2,3,4,5,6,7,8,9|10<sup>i-1</sup>|
|十六进制|逢十六进一，借一当十六|16|0,1,2,3,4,5,6,7,8,9，A,B,C,D,E,F|16<sup>i-1</sup>|

##2.2.2不同进位计数制间的转换

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不同进位制数之间可以相互转换，但转换方法有所不同，初学进位制转换可以参考以下二进制、八进制、十进制与十六进制之间的对应关系，如表2-2所示。

<div align="center"><p style="text-align:center; font-size:10px; margin-top:2px; font-weight:bold">图2-1-1 键盘</p></div>
===

1. 二进制数与十进制数的相互转换

（1）二进制数转换为十进制数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二进制数转换为十进制数相对比较简单，只要将二进制数的各位数字与其相对应的位权相乘，然后累加所有乘积，那么得到的结果就是该数的十进制形式。确定各位数字的位权时，应把小数点作为分界点，小数点往左应从20开始，依次为21，22，23……,小数点往右应从2-1开始，依次为2-2,2-3,2-4……。
